: LALU CICERO DE FINIBUS BONORUM ET MALORUM

M. Tulli Ciceronis de finibus bonorum et malorum libri quinque.
Recognovit brevique adnotatione critica instruxit L. D.
Reynolds, Oxford 1998

:: 1 (20160414)

Att. 13.19, 13.12 und 13.21

-

:: 2 (20160421)

Proömium (1): 1.1-6

-

:: 3 (20160428)

Proömium (2): 1.7-12

::: 7

Wenn ich doch aber Platon und Aristoteles so platt übersetzen 
würde wie unsere Dichter Fabeln, würde ich, glaube ich, mich 
schlecht meinen Bürgern verdient machen, wenn ich jene 
unvergleichlichen Geister zur Kenntnis brächte. Aber weder habe
ich dieses bisher getan, und ich glaube, dass ich mir trotzdem
kein Verbot machen werde. Ich jedenfalls werde bestimmt Stellen, 
wenn es mir so erscheint, übersetzen, und besonders von denen, 
die ich gerade genannt habe, wenn es geschehen wird, dass es 
geeignet zustande kommen konnte, wie es Ennius von Homer,
Afranius von Menander gewohnt ist. 
Nicht aber werde ich, wie unser Lucilius, ablehnen, dass mich
alle lesen. Wenn doch nur jener Persius noch wäre! Scipio erst
recht und sogar viel mehr noch Rutilius; weil jener das Urteil
derer scheute, sagte er, dass er für die Tarentiner, Consentiner
und Siculer schrieb. Dieser aber scherzhaft, wie anderes; damals
waren sie aber auch nicht so gebildet, dass er sich um ihrer
Urteil hätte bemühen müssen, und seine Schriften waren recht
leichtsinnig, sodass sich Witz in hohem Maße zeigt,
Gelehrsamkeit gering.

::: 8

Welchen Leser aber soll ich fürchten, wenn ich an dich, der
nicht einmal den Griechen in Philosophie nachsteht, wage zu
schreiben? Obgleich tue ich das, nachdem ich von dir selbst
mit diesem mir höchst willkommenen Buch angeregt wurde, das du
an mich über die Tugend geschickt [mir gewidmet] hast. 
Ich glaube, dass es bei gewissen Leuten aber deshalb aus der
Erfahrung kommt, dass sie vor Lateinischer [Literatur]
zurückschaudern, weil sie in etwas Unkultiviertes und
Schreckliches gestoßen sind, schlecht von den Griechen noch
schlechter in Latein geschrieben. Diesen stimme ich zu, solange
sie nur glauben, dass über dieselben Sachen nicht einmal
Griechen gelesen werden sollten. Wer aber sollte gute Sachen mit
ausgewählten Worten, die würdevoll und geschmückt formuliert
wurden, nicht lesen, wenn dieser nicht gänzlich Griechisch
gelten wolle, wie Albucius, der vom Prätor Scaevola in Athen
begrüßt wurde?

::: 9

Diese Stelle jedenfalls hat Lucilius selbst mit viel Anmut und
ganzem Witz behandelt, herrlich [sagt] Scaevola bei diesem:

Grieche wolltest du, Albucius, lieber als Römer oder Sabiner,
Mitbürger des Pontus, des Tritanus, der Zenturionen,
ruhmvoller Menschen und führender Zeichenträger genannt werden.
Auf Griechisch grüße ich dich Prätor in Athen also, wenn du vor
mich trittst, weil du es so lieber wolltest:
"Chaire, Titus!" sage ich, und die Liktoren, die ganze Schar und
Kohorte: "Chaire, Titus!" Seitdem ist Albucius mein [pol.]
Feind, seitdem ist er [pers.] feindlich. [Erzfeind]

::: 10

Doch Mucius ist im Recht. Ich aber kann mich nicht <genug>
wundern, woher diese so übertriebene Abneigung des Einheimischen
stammt. Hier ist gänzlich kein Ort zur Belehrung; so empfinde
ich aber und ich habe es oft dargelegt, dass die lateinische
Sprache nicht nur <nicht> mittellos, wie gemeinhin geglaubt
werden könnte, sondern sogar reicher ist als die griechische.
Wann nämlich fehlte uns, oder ich möchte sagen entweder den
guten Rednern oder Dichtern, jedenfalls nachdem sie jemanden
nachahmen konnten, irgendein entweder reicher oder eleganter
Schmuck der Rede? 
Weil ich mir aber nicht scheine mit meinen gerichtlichen Mühen,
Arbeiten und Gefahren den Posten verlassen zu haben, auf den ich
vom römischen Volk gestellt wurde, muss ich gewiss, wie sehr
auch immer ich kann, mich auch in dieser Sache bemühen, dass
meine Mitbürger durch meine angestrengten Arbeiten gebildeter
werden, und nicht so sehr mit diesen kämpfen, die es vorziehen,
Griechisches zu lesen, wenn sie jenes nur selbst lesen,
und nicht so tun, und diesen zu dienen, die entweder lieber
beide Sprachen nutzen, oder, wenn sie eine eigene haben, jene
nicht sonderlich vermissen.


::: 11

-

::: 12

-


:: 4 (20160512)

Epikur / Einleitung: 1.13-18

:: 5 (20160519)

Entgegnung / Methodenreflexion: 2.1-6

:: 6 (20160526)

Fragwürdiges in der epikureischen Philosophie: 2.20-25

:: 7 (20160602)

Stoa / Proömium: 3.1-6

:: 8 (20160609)

Höchstes Gut in stoischer Ethik: 3.10-14 u. 16

:: 9 (20160616)

Tugend als einzige Voraussetzung eines glücklichen Lebens:
3.41-48

:: 10 (20160623)

Entgegnung / Proömium: 4.1-6

:: 11 (20160630)

Gegen die Begrenzung des höchsten Guts auf Tugend: 4.24-31

:: 12 (20160707)

Peripatos / Proömium: 5.1-6

:: 13 (20160714)

Tugend als höchstes Gut: 5.65-72

:: 14 (20160721)

Unterschiede hinsichtlich des Glücks / Abschluss: 5.78-82 u. 96
